---
permalink: noi-bay
title: Nói bậy
---

> **BEEP**: bài viết có nhiều ngôn từ không phù hợp với lứa tuổi của độc giả. Đừng bảo anh đéo nói trước.

Tôi đi tìm kiếm loanh quanh trên internet một hồi và phát hiện ra là chẳng có cái từ điển tiếng Việt trực tuyến nào ra hồn cả. Có lẽ đây chính là lý do khiến nhiều người phải phàn nàn là dạo gần đây thanh niên cạn vốn từ vựng quá, nhiều người dùng từ mà còn không hiểu ý nghĩa của từ, hoặc "sáng tạo" (hay tối tạo?) ra những từ không có trong từ điển. Tôi cũng thấy xấu hổ vì chẳng có quyển từ điển tiếng Việt nào để tra cứu cả. Mà tại sao không số hóa quyển từ điển của Giáo sư Hoàng Phê và xuất bản trực tuyến cho quần chúng được tra cứu nhỉ?

Thế nào là nói bậy? Đây là quan điểm của tôi thôi nhé. Nói bậy, nói láo là nói những điều không đúng sự thật, vô lý. Định nghĩa này gần với cách dùng của người miền Nam hơn là người miền Bắc. Từ điển vdict cũng dịch nói bậy là "to make nonsense", cũng tương tự như ý nghĩa này.

Trang từ-điển.com (hình như đây là một từ điển cộng đồng thì phải) cho rằng nói bậy nghĩa là *"sai trái, không kể gì lề lối, khuôn phép"* Như vậy thế nào là một câu, từ, ngữ có được coi là bậy hay không còn phụ thuộc vào lề lối, khuôn phép nữa. Lề lối ở đây (tức trang blog này) là do tôi đặt ra nên tôi sẽ quyết định cái gì là bậy cái gì không nhé. Tôi ví dụ:

- Lồn, buồi, cặc, đéo..., những từ này không bậy vì hoàn toàn là những danh từ, động từ chỉ sự vật, hoạt động có thật, hiện hữu, không về vô nghĩa chút nào. Mặt khác những từ này được sử dụng rất phổ trong văn học dân gian, câu đố trích dẫn bên dưới chẳng hạn, như vậy không thể nói là không phù hợp với lề lối khuôn phép được.

> Ba cô trong tỉnh đi ra
>
> Lồn cô trắng nõn như hoa rau cần
>
> Quan huyện trông thấy tần ngần
>
> Buồi ông cẩng tếu như cần câu rô
>
> *(Câu đố dân gian)* [^1]

- "Địt mẹ mày": Câu này cũng được dùng nhiều, nhưng xét theo định nghĩa của tôi thì lại là bậy. Trừ trường hợp người nói là bố đẻ của người nghe (và một số trường hợp hiếm gặp nữa), còn lại đều là sai sự thật, hết sức vô lý, vì người nói không thể nào có quan hệ tình dục với mẹ người nghe được. Ngoài ra, 2 người nói chuyện với nhau mà một người xưng "bố mày" thì thường cũng ám chỉ ý nghĩa tương tự câu nói này, nên cách xưng hô này cũng hết sức bậy bạ.

- "Anh viết như lồn": Đối với tôi thì cái này khá là hấp dẫn nên tôi cho đây là lời khen, ý là anh viết rất hấp dẫn. Tuy nhiên tôi biết là tôi viết rất dở nên có thể coi đây là một câu sai sự thật, thằng nào nói thế với tôi tôi sẽ vả cho vỡ mồm ngay. (Tôi mà không vả thì tôi lại là thằng nói bậy, hiu hiu)

- Một câu thời gian gần đây xuất hiện, thường đi kèm theo các ảnh có Chaien "hư cấu" góp mặt, đó là "Có lồn bố mày tin ấy". Câu nói này hết sức logic, ý chỉ lời nói cực kỳ khó tin. Bố mày chắc chắn là giống đực, vậy "lồn bố mày" là thứ không thể nào tồn tại được. Ý nghĩa cả câu là điều mày vừa nói không có thứ gì có thể tin được. Vậy câu này có nghĩa, có lý, và đúng sự thật nên không thể coi là bậy được.

Vậy để kết luận về bất cứ ai hay điều gì cần phải nghiên cứu và xem xét kỹ lưỡng, không thế vội vã quy chụp, bởi ý nghĩa là *bản chất* khó có thể nhận định qua *hiện tượng* là ngôn từ. Thực tế cho thấy có những người có vẻ đức cao vọng trọng, lời nói có vẻ văn hoa nhưng lại là sai sự thật, lúc đó sẽ bị chửi là nói bậy, láo toét, mất dạy...

Thôi đầu tuần lảm nhảm thế đủ rồi nhỉ. Chúc mọi người tuần mới như lồn.

[^1]: Đáp án câu này là bộ ấm chén
