---
title: Râu
permalink: rau
layout: post
---

Để tóm tắt, tôi khẳng định là tôi thích để râu.

Điểm qua một số nhân vật lịch sử tầm cỡ tôi thấy có rất nhiều người để râu. Từ Cụ Hồ, cụ Fidel, cụ Che, đến các cụ tiền bối của các cụ ấy như Karl Marx, Engels; đến các cụ Lincoln, Roosevelt,… rồi xa xưa hơn nữa như Plato, Aristotle… tất thảy đều có bộ râu khá là sum suê.

Những ví dụ đấy không thể hiện rằng ai có râu đều đáng kính cả, mà tôi muốn khẳng định không phải ai để râu cũng là phường đầu trộm đuôi cướp.

Thế mà chả hiểu sao người ta rất hào phóng tặng cho tôi những lời khuyên rằng không nên để râu.

Các vị ấy tuyền là người không có râu. Nói đến đây cũng có thể thấy sự sáng suốt trong lời khuyên của các vị ấy đến mức độ nào. Ít nhất cũng phải ngang trình độ của con mèo trong việc giáo dục con cá cách bơi.

Bỏ qua lời của những kẻ ngoại đạo ấy, chúng chẳng đáng cho ai phải bận tâm, tôi xin liệt kê cho bạn vài đức tính của râu và những lợi ích của việc để râu.

1. Râu rất trung thành. Bằng chứng là suốt nhiều thế kỷ qua các nhà khoa học và phụ nữ vẫn đau đầu tìm biện pháp đối phó với những người anh em của nó là lông nách và lông chân. Tôi chưa từng thấy râu đến với ai mà rồi lại bỏ rơi người ấy, kể cả khi bọn tóc đã thay lòng đổi dạ. Nếu bạn không thể tìm được một mối quan hệ chân thành trong cõi nhân gian, thì nên dành cho râu một vị trí xứng đáng.

2. Râu giúp bạn trông thân thiện, ai cũng muốn thử sờ vào, nhất là trẻ con. Mặc dù một bộ phận xã hội ngày nay kỳ thị người để râu, nhưng đối với bọn trẻ con chưa bị tiêm nhiễm tư tưởng này, thực sự người có râu rât đáng tin cậy. Tôi thề là đứa bé sơ sinh nào cũng sẵn sàng mỉm cười với một bộ mặt rậm rạp. Dễ hiểu thôi, bản năng của cá thể thú non luôn thúc đẩy chúng học tập cá thể trưởng thành, mà râu là một điểm nhận diện.

3. Râu bảo vệ bạn. Ít người có ý định gây hấn với một anh chàng rậm râu. Đó cũng là một phần của bản năng động vật. (Tự nhiên muôn năm).

4. Vuốt ve râu, giống như ôm ấp chú chó của bạn, giúp ổn định nhịp tim, hạ huyết áp. Nghiên cứu[^n] đã chỉ ra người có râu và người nuôi thú cưng thường ít bị stress hơn.

5. Để râu giúp bạn thể hiện mình là người thành thật và sống đúng tuổi. Có một trò ngụy biện nhảm nhí mà tôi rất hay được nghe là: “Mày chưa đến tuổi để râu”. (WTF????) Bạn có bao giờ bảo một đứa trẻ biết đi/nói sớm là “Mày chưa đến tuổi tập đi/nói” hay không? Cho tôi xin đi. Thời điểm râu đã mọc ra chính xác là lúc tôi đủ tuổi để có thể để râu.

6, 7, 8, 9, 10…(vô số lợi ích nữa, quá dài để có thể đề cập ở đây)

Tóm lại, tôi có linh tính rằng chỉ ba đến sáu tháng nữa, mốt để râu sẽ quay trở lại với thời đại chúng ta. Râu muôn năm.

---
[^n]: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/21728449
