---
title: 2020 New year resolution
permalink: happy-new-year-2020
---

Vậy là một năm đã chính thức khép lại, theo cách tính của người Việt Nam. Chúng tôi có một lễ hội ăn Tết kéo dài như bất tận, từ 1/1 Dương lịch đến tận tháng 1 âm lịch. Đây là khoảng thời gian không ai muốn làm việc mà chỉ để tâm sắm sửa cho cái Tết ta được đàng hoàng, như các cụ có câu: "Đói ngày giỗ cha, no ba ngày Tết". Thế nên đến hôm nay tôi mới thảnh thơi viết bài tổng kết năm 2019 và lên kế hoạch cho năm mới 2020.

## Đánh giá năm 2019

Mục tiêu đầu tiên của năm ngoái là **chạy 2019 dặm**, thật đáng tiếc là tôi không hoàn thành được khi chỉ chạy được hơn 3000km, dù nhiều lúc đã vượt xa kế hoạch đề ra. Do một chấn thương nhẹ ở đùi trước mà tôi chưa có kinh nghiệm xử lý, cùng một số việc bận bịu phải di chuyển nhiều vào ngày cuối tuần trong đợt cuối năm.

Việc thứ hai là **lấy vợ**, đã hoàn thành dù có nhiều thứ khá là "khác với dự định". Sau khi làm đám cưới xong mới thấy rõ sự vất vả của việc tổ chức sự kiện, dù sự kiện này được sự chung tay góp sức của rất nhiều người. Nếu có ai hỏi làm đám cưới có lãi không, tôi mạnh dạn trả lời: "Lãi to", nhất là về tình cảm. Rất cảm ơn tấm chân tình của đông đảo anh chị em bạn bè họ hàng nội ngoại. Thật sự rất bất ngờ và cảm động. Phần lãi thứ hai là được trực tiếp trải nghiệm những thứ mà trước giờ chỉ biết trên lý thuyết, nghe kể lại :))

Mục tiêu tiếp theo là **tiết kiệm tiền**. Vấn đề này luôn khiến tôi đau đầu, tôi rất kém trong khoản tiết kiệm. Năm nay đã rất cố gắng để dành được một ít, tuy nhiên cũng chi hết trong đám cưới, nhưng cuối cùng kiểm kê lại thì tài khoản tiết kiệm chung của hai vợ chồng cũng có một con số đúng bằng số tiền tôi dự định tiết kiệm trong năm. Thành ra có thể nói mục tiêu này cũng đã hoàn thành.

Về chuyên môn công việc, tôi dự định năm 2019 **học thêm 1 framework** mới, tức là sử dụng được trong công việc. Thì nửa cuối năm nay đã bắt đầu viết app bằng React một cách nghiêm túc, nên mục tiêu này cũng đã hoàn thành.

Mục tiêu **đọc sách**, 50 cuốn sách trong năm. Lần này thất bại hoàn toàn vì chỉ đọc được 7 cuốn và 2 cuốn đang đọc dở. Năm nay quản lý thời gian không được tốt, lúc nào cũng thấy đang đuổi theo kế hoạch nên rất mệt mỏi. Tôi nhận thấy có thể dựa vào số sách đọc trong một khoảng thời gian để đánh giá về việc quản lý thời gian đang tốt hay có vấn đề. Năm sau tôi sẽ ứng dụng ngay chỉ số này vào trong đánh giá.

## Mục tiêu năm 2020

**Quản trị bản thân**: Nghe có vẻ khá to tát, nhưng điều này có nghĩa là tôi sẽ dành thời gian lập kế hoạch và đánh giá mức độ hoàn thành hàng quý.

**Release ít nhất 1 side project**. Giống như nhiều deveopers khác, tôi có khá nhiều thứ lộn xộn trong ngăn kéo, một đống các sản phẩm dở dang chưa từng được đem ra ánh sáng. Side project là một thứ hữu ích đối với developer. Trong quá trình thử nghiệm với chúng bạn có thể học được nhiều thứ để áp dụng cho công việc. Nhưng thường nó sẽ trở thành một đống dở dang đầu thừa đuôi thẹo. Trong năm mới tôi sẽ cố gằng hoàn thành một sản phẩm, để học cách chau chuốt hơn, tỉ mỉ hơn đối mỗi sản phẩm mình mó tay vào.

**Mentor nhiều hơn**. Dành thời gian tổng hợp lại kiến thức của mình là cách nhanh nhất để nâng cao trình độ của mình. Điểm yếu trước mắt tôi cần khắc phục là tốc độ viết bài quá chậm. Mục tiêu cho quý 1 để cải thiện điều này sẽ là mỗi tháng 1 bài viết chất lượng.

**Chạy bộ 2020 dặm**: Năm nay tôi chuyển từ cự ly marathon sang các cự ly ngắn hơn 5-10km để có thời gian phục hồi nhanh hơn, giảm các bài chạy dài để bù các bài chạy tốc độ, để việc chạy bớt nhàm chán hơn. Việc chạy dài rất tốt, nhưng theo tôi cần quay lại tập nền tảng tốc độ mới có thể cải thiện thành tích cho các cuộc chạy marathon được.

**Tiết kiệm thêm tiền**: Đây là mục tiêu lớn năm nào cũng được đề ra, từ giờ đến cuối đời.

**Đọc sách**, thay vì mục tiêu 50 cuốn 1 năm, tôi sẽ đặt ra mục tiêu hàng tháng là 4 cuốn để dễ theo dõi hơn.

Cuối cùng, mong một năm an lành nhiều điều may mắn sẽ đến với gia đình nhỏ của tôi và các bạn!
